Titre: Informatique pour le changement climatique
Date: 2025-03-03
Organisme: LPL
Lieu: Aix-en-Provence



Le sujet est en *informatique pour le changement climatique*. Il est ouvert en priorité aux étudiant.es intéressé.es par la recherche (M1, M2, ou éventuellement L3), *quel que soit leur domaine scientifique* d'études, du moment qu'ils ont *suffisament de compétences en informatique*, et un intérêt marqué pour les questions de crise écologique et de changement climatique.

L'objet du stage est de développer un outil informatique qui aide les chercheurs à la bifurcation de thème de recherche en faveur de thèmes liés au changement climatique, depuis des thèmes scientifiques qui leurs sont plus familiers. Cet outil doit permettre d'appairer des mots-clés scientifiques, par exemple "phonologie" et "empreinte carbone", ou "soie" et "basse énergie", et de proposer des questions/hypothèses de recherche qui établissent un lien entre les deux. L'idée est de montrer qu'il est possible de trouver des problématiques liées à la crise écologique qui soient accessibles depuis des thématiques a priori très éloignées.

L'architecture logicielle à développer durant le stage s'inspirera d'une architecture existante, proposée par Ghafarollahi et
Buehler (2024), qui associe LLMs et Graphes de Connaissances. Le développement de l'application sera accompagné, dans la limite des données disponibles, d'une étude d'impact environnemental, en termes de consommation énergétique et de consommation d'eau.

Un sujet avec les détails de candidature est téléchargeable https://amubox.univ-amu.fr/s/grAnt2tXRgY9ZiN (pdf).

** Infos importantes*
-   Début : dès que possible
-   Durée : 4 mois
-   Date limite : candidatures examinées au fil de l'eau, jusqu'au
    30 mars 2025
-   Gratification : selon réglementation (env. 600 ¤ / mois)
-   Lieu du stage : Aix-Marseille Université, Laboratoire Parole et
    Langage (LPL), Aix-en-Provence
-   Pour candidater : envoyer CV, notes récentes, et infos pertinentes
    à Jean-Philippe.Prost@univ-amu.fr.
