Titre: Évaluation de l'adaptabilité des grands modèles de langage à la variation linguistique
Date: 2025-02-17
Organisme: LIASD
Lieu: Paris


OFFRE DE STAGE
SCIENCES DU LANGAGE / TRAITEMENT AUTOMATIQUE DES LANGUES
(5 mois, niveau Master1 ou Master2) **Projet : Adaptabilité des Grands modèles de Langage (GMLs)
Aux Genres Linguistiques Attestés (AGLAGLA)**

Sujet de stage : Évaluation de l'adaptabilité des grands modèles de langage à la variation linguistique

Durée du stage : 5 mois (début : mars 2025)

Date limite de candidature : 20 février 2025

Gratification : montant légal en vigueur (environ 650€ / mois)

Laboratoire d'accueil : Équipe PASTIS du LIASD (EA 4383),
Université Paris 8, 2 rue de la liberté, 93 526 Saint-Denis

Contexte :

Avec l'apparition des grands modèles de langage (GML) de l'IA
générative, une grande partie de la communauté scientifique estime que ces modèles ayant été entraînés sur des quantités de données gigantesques et variées, l'adaptation aux genres de texte ou aux domaines de spécialité n'est plus une nécessité : le modèle est censé avoir rencontré déjà toutes les types de données. Pourtant, à notre connaissance, cette hypothèse scientifique très forte n'a jamais été validée par des études expérimentales poussées. Dans le cadre de ce stage, nous vous proposons de participer à un projet de recherche visant précisément à vérifier cette affirmation et à participer ainsi à une meilleure connaissance des capacités des IA génératives. Dans une démarche de falsification d'hypothèse centrale dans la démarche scientifique, le projet  "Adaptabilité des Grands modèles de Langage
Aux Genres Linguistiques Attestés (AGLAGLA)"  vise ainsi à évaluer la pertinence de cette hypothèse sur une langue (le français) et une tâche (la reconnaissance des entités nommées) données. Cette tâche consiste à trouver automatique dans des textes les éléments textuels qui désignent des objets uniques dans l'univers du discours (M'Bappé, le président de la république, le 3 février 2025, L'Amour Ouf, One Piece, l'entraineur du PSG...) Notre objectif est de conduire une expérience qui consistera à évaluer les performances des GML pré-entrainés généralistes (tels
Chat GPT d'OpenAI ou Le Chat de Mistral AI, par exemple) sur des données de test correspondant à des domaines et genres linguistiques variés : encyclopédie, informations, roman, littérature, parole spontanée. Si les performances des systèmes étudiés varient d'un domaine à l'autre, notre démarche de falsification sera alors démontrée : les besoins d'adaptation au domaine restent d'actualité.

Objectifs du stage

-   Constitution d'un corpus de textes annotés en entités nommées pour
    l'évaluation inédit garantissant l'absence de contamination des
    modèles étudiés. Les GMLs étant obtenus par moissonnage de
    l'ensemble des données du web, il est en effet important de
    constituer une base de test qui n'y est pas présente, pour
    s'assurer que les modèles évalués n'ont jamais rencontré les
    données d'évaluation.
-   Étudier et expliquer les conséquences de la variation d'invites
    (prompts) sur des domaines multiples dans la reconaissance
    d'entités nommées : l'objectif ici est d'observer des variations
    éventuelles  de performances entre différents types de types de
    texte, mais également d'étudier l'impact de la forme des prompts
    sur ces variations de performances. Utiliser un GMLs, c'est en
    effet savoir avoir optimiser le requêtage du modèle.


Cadre du stage

Ce stage bénéficie du soutien au projet Adaptabilité des Grands modèles de Langage Aux Genres Linguistiques Attestés (AGLAGLA) apporté par la
Fédération de recherche ICVL (Informatique Centre Val de Loire). Le projet AGLAGLA réunit le laboratoire LIASD de l'Université PAris 8, le laboratoire LIFAT de l'Université de Tours, membre de la fédération
ICVL, et le CESR de l'université de Tours. Le ou la stagiaire sera accueilli.e dans les locaux de l'Université Paris 8 au sein du laboratoire LIASD, où se déroule un doctorat portant sur une thématique de recherche proche. Des déplacements Paris-Tours et/ou Paris-Blois, remboursés, sont evisagés lors des réunions de l'équipe projet, auxquels la personne recrutée participera.


Profil recherché / compétences recherchées

La personne recrutée sera en année terminale de Master ou d'école d'ingénieur dans les domaines de l'informatique ou des Sciences du
Langage outillées. Une maitrise conjointe de notions d'informatique et de linguistique (ou à défaut, un intérêt marqué pour ces dernières) sera fortement apprécié.
-   Conaissance du langage Python et des bilbiothèques TALN (NLTK,
    Spacy),
-   Être familiarisé avec les GML (experience en APIs est un plus),
-   Etre intéressé par une tâche d'annotation de texte, voire disposer
    déjà d'une expérience, sera apprécié mais n'est pas une compétence
    obligatoire pour un recrutement.


Candidature

Les candidatures devront porter un CV et une lettre de motivation.
Elles doivent être adressées au plus tard le 20 février aux 3
adresses suivantes :

am@up8.edu - Alice Millour, LIASD,
    Université Paris 8 Vincennes Saint-Denis gonzalezgallardo@univ-tours.fr - Carlos-Emilano González-Gallardo,
    LIFAT/CESR, Université de Tours jean-yves.antoine@univ-tours.fr - Jean-Yves Antoine, LIFAT,
    Université de Tours


*Références* https://dhlab.hypotheses.org/6060
