Titre: Linguistique de corpus et Humanités numériques
Date: 2023-02-13
Organisme: Centre Interlangues - TIL
Lieu: Télétravail ou Dijon


Centre Interlangues TIL - Université de Bourgogne (Dijon)

Stage en linguistique de corpus. Humanités numériques

Dans le cadre du projet de recherche PESACA (post-édition semiautomatique à partir du corpus agroalimentaire) du Centre
Interlangues TIL de l'Université de Bourgogne, l'équipe recherche un stagiaire pour participer au traitement automatique du langage naturel.
Le but du projet est d'améliorer la qualité des sorties de systèmes de traduction automatique neuronale en français langue de spécialité à travers l'entraînement d'un modèle de post-édition.
La mission du stagiaire s'articule de la façon suivante :
1.  L'exploration d'un corpus comparable (français/ anglais) en langue
    de spécialité.
2.  Le nettoyage et l'annotation du corpus (POS tagging + cadres
    sémantiques).
Ces spécifications sont non-exhaustives et pourront évoluer tout au long du stage.

PROFIL : Niveau Master minimum en Linguistique informatique ou équivalent, spécialités Traitement Automatique du Langage, Traduction
Automatique, Traitement Automatique du Langage Naturel, Linguistique
Informatique.
Le stagiaire devra faire preuve d'autonomie, de curiosité et d'esprit critique afin de mener sa mission à bien.
Durée : stage de 3 à 6 mois. (à pourvoir dès que possible)
Lieu : télétravail ou Dijon (21)

Connaissances et/ ou intérêts pour :
-   Logiciels : Python, OpenCV, Sketch Engine, AntConc.
-   XML EAD, TXT, machine learning, BERT, framenet
-   Linguistique de corpus. Traitement des langues. Représentation des
    connaissances.
-   Aisance en programmation.
-   Manipulation de bases de données volumineuses.

Envoyez votre candidature à
Luz MARTINEZ - Luz.martinez-villermosa@u-bourgogne.fr
MCF en Langues Étrangères Appliquées. UFR Langues et Communication.
Université de Bourgogne.
EA 4182 Centre Interlangues - Texte, Image, Langage 