Titre: Analyse computationnelle des stéréotypes du genre dans la littérature française à travers le temps
Date: 2023-01-03
Organisme: Lattice
Lieu: Montrouge


Titre :

Analyse computationnelle des stéréotypes du genre dans la littérature française à travers le temps.


Cadre :

Le laboratoire LATTICE a développé French BookNLP
(https://www.lattice.cnrs.fr/projets/booknlp/), le versant français du projet Multilingual BookNLP visant à produire des chaînes de traitement linguistique adaptées aux textes littéraires (en particulier les romans : analyse des personnages, des lieux, etc.). Le but du stage est d'utiliser l'output des chaînes de traitement French BookNLP afin de répondre à des questions de recherche autour des stéréotypes du genre véhiculés par les personnages de romans.


Délais :

Démarrage dans l'idéal entre le 1er février 2023 et le 1er mars 2023.
Date de démarrage négociable en fonction du profil du ou de la candidate et début à temps partiel possible.


Profil recherché :

Le ou la candidate est un·e étudiant·e de master (M1 ou M2) en TAL ou en Humanités Numériques avec une forte composante informatique.

Compétences demandées :

-   Manipulation de corpus informatiques
-   Programmation (Python)
-   Fouille de textes
-   Implémentation d'outils TAL
-   Intérêt pour la littérature française
-   Connaissances en apprentissage machine souhaitables (ex: Sci-kit
    learn)


Questions de recherche (à choisir selon le profil de la candidature) :

Le stage s'ancre dans l'analyse computationnelle des stéréotypes de genre dans la littérature française. La question de recherche traitée par le ou la stagiaire peut concerner les points suivants :
-   Évaluer à quel point le genre des personnages peut être prédit par
    un système automatique
-   Quels sont les stéréotypes de genre dans la description des
    personnages dans la littérature française ? Comment évoluent-ils
    dans le temps ?
-   Quels sont les différences dans la description de personnages
    masculins et féminins selon le genre de l'auteur ?
-   Est-ce que les stéréotypes trouvés par les modèles automatiques
    correspondent aux stéréotypes décrits dans la littérature
    scientifique-littéraire qualitative ?
-   Dans quelle mesure la caractérisation des personnages repose-t-elle
    sur des stéréotypes ?


Contact :

Pour toute question relative au stage, ou pour déposer votre candidature, contactez les deux référents
-   M. Yoann Dupont, Maître de Conférences à Sorbonne Nouvelle
    yoann.dupont@sorbonne-nouvelle.fr
-   Mme Marine Wauquier, Maîtresse de Conférences à Sorbonne Nouvelle
    marine.wauquier@sorbonne-nouvelle.fr

Candidater :

Merci de nous envoyer un CV ainsi qu'un relevé de notes récent et de préciser brièvement votre motivation dans le corps du mail.


Lieu, durée, rémunération :

-   Stage selon conditions en vigueur
-   Temps plein selon l'indice en vigueur (environ 593¤/mois)
-   4 à 5 mois
-   Stage en présentiel au Laboratoire Lattice, UMR 8094, 1 rue Maurice
    Arnoux, 92120 Montrouge


Bibliographie :

-   Dupont, Y., & Bordry, M. (2022). Exploration orientée entités:
    étude du genre dans le Mercure de France (Entity oriented
    exploration: studying gender in the Mercure de France). In Actes de
    la 29e Conférence sur le Traitement Automatique des Langues
    Naturelles. Atelier TAL et Humanités Numériques (TAL-HN) (pp. 1-9).
    https://aclanthology.org/2022.jeptalnrecital-humanum.1/
-   Naguib, M., Delaborde, M., Andrault, B., Bekolo, A., & Seminck, O.
    (2022). Romanciers et romancières du XIXème siècle: une étude
    automatique du genre sur le corpus GIRLS. In Traitement Automatique
    des Langues Naturelles (pp. 66-77). ATALA.
    https://aclanthology.org/2022.jeptalnrecital-humanum
-   Underwood, T., Bamman, D., & Lee, S. (2018). The transformation of
    gender in English-language fiction. Journal of Cultural Analytics,
    3(2), 11035. https://culturalanalytics.org/article/11035
