Titre: Structuration de corpus issus d'OCR/HTR
Date: 2023-01-25
Organisme: Clesthia
Lieu: Télétravail


  Offre de stage printemps 2023- Projet EcoLe

      Présentation du projet EcoLe

Situé à l'articulation des sciences de la culture, des sciences du langage et de la psycholinguistique, le projet EcoLe (S'ECOuter LirE » : vers une grammaire historique des pratiques de lecture. (Domaine français, 13e-18e siècles, http://www.univ-paris3.fr/anr-ecole-747549.kjsp) vise à l'établissement d'une nouvelle grammaire historique : celle, pionnière, des diverses pratiques de lecture (oralisée, silencieuse et déclamée) qui, en
France, ont coexisté et connu une intense période de covariation entre le début du Moyen-Âge central (13^e s.) et la fin de l'Ancien régime (18^e  s.). Il se propose d'étudier la manière dont les écrits de cette période ont pu encoder leur mode d'appropriation préférentiel (par l'oeil ou par l'oreille).

La collaboration, inédite, de deux équipes de linguistes diachroniciens avec une équipe de psycholinguistes permettra de revenir aux enjeux contemporains de la lecture - notamment, au récent retour en force de la lecture « à haute voix », non seulement sur la scène culturelle mais aussi dans les programmes scolaires et dans les protocoles de remédiation des troubles de la lecture (e.g. dyslexies) - et de faire ainsi profiter la réflexion des acquis de ce détour par l'examen des pratiques de lecture du passé.

Le projet s'articule autour des compétences de trois laboratoires :
Clesthia (EA 7345, Sorbonne Nouvelle) ; STIH (UR 4509, Sorbonne
Université) et ScaLab (UMR 9193, Lille). Le stage est rattaché à l'équipe Clesthia (Sorbonne Nouvelle). Le projet sera réalisé numériquement sur la plateforme EMAN (Edition de Manuscrits et d'Archives Numériques) gérée par le laboratoire Thalim (CNRS/ENS/Sorbonne nouvelle). Développée avec le logiciel Omeka, elle vise à mettre à la disposition des chercheurs des sources inédites accompagnées d'outils facilitant leur exploitation. Elle héberge à ce jour une soixante de projets autour de corpus d'auteurs, d'archives, de revues ou de matériaux artistiques et plus de deux cents utilisateurs (chercheurs, ITA, enseignants-chercheurs).



*Missions*

Le ou la stagiaire accueilli.e sur le projet /ECOLE/ interviendra avec l'équipe du projet dans le traitement d'un corpus prototype rassemblant les différents cas de figure de l'ensemble du corpus prévu dans le projet. Il s'agira de réfléchir et de mettre en oeuvre à l'intégration des fichiers du corpus prototype sur la plateforme EMAN. Une partie du travail sera de préparer ce corpus pour permettre l'import en masse des fichiers (gestion des formats, du nommage des fichiers, etc.), leur traitement pour en extraire le texte (mise en place d'une chaîne opératoire pour obtenir à travers OCR/HTR un texte brut exploitable et corrigeable) ainsi que les métadonnées indispensables pour pouvoir exploiter et éditer les documents sur la plateforme EMAN.

Une fois formé·e à l'outil Omeka et plus précisément à EMAN, le/la stagiaire travaillera sur le projet et devra à cet égard mobiliser ses compétences en matière de traitement de fichiers et d'éditorialisation des données patrimoniales pour traiter les données avant leur import (conversions et sauvegardes des fichiers, métadonnées à extraire des notices des bibliothèques de conservation, ajout de référentiels, mise en relation des données).

Le/la stagiaire participera également à la conduite des tests et des améliorations pour ces différentes procédures. Cela implique aussi la participation au groupe HTR/OCR de la plateforme EMAN et la rédaction d'un schéma de données et d'un protocole d'import massif des données, documents qui seront publiés et signés sur le site du projet. Enfin, il/elle contribuera à l'animation scientifique autour du projet : participation à l'organisation du travail d'équipe et aux différentes réunions portant sur le traitement du corpus prototypique.

Le/la stagiaire pourra ainsi voir tous les aspects d'un projet d'édition numérique. Une formation sera assurée aux outils et techniques utilisées dans le cadre du projet, en particulier EMAN et ses différentes procédures automatisées. Cette expérience donnera lieu à la publication signée de différents billets sur le carnet de recherche du projet.


      Compétences

-   Études littéraires, histoire, philosophie ou histoire de l'art ;
-   Compétences éditoriales ;
-   Connaissance en structuration de l'information ;
-   Connaissance en XML-TEI ;
-   Connaissance en réalisation de site internet et système de gestion
    de contenus (CMS).

*Modalités pratiques*

-   Niveau : Master 1 ou 2 en Humanités numériques ou TAL
-   Gratifications réglementaires
-   Durée du stage : au moins 3 mois à temps plein ou à temps partiel,
    à partir du 1^er avril 2023.

*Lieu du stage* : en distanciel, avec visio-conférences régulières, et si besoin rencontres sur Paris dans les locaux du Clesthia, laboratoire porteur du projet, à la Maison de la recherche de la Sorbonne Nouvelle, 4 rue des Irlandais, Paris.

Date-limite de candidature : 2 février 2023, 14 h

Merci d'envoyer votre candidature avec CV et relevé de notes de master à Gaël Lejeune : gael.lejeune@sorbonne-universite.fr

Un entretien est prévu le 6 février 2023 au matin.
