Titre: Constitution de ressources et étude de la morphologie lexicale du créole guadeloupéen
Date: 2023-01-11
Organisme: MoDyCo
Lieu: Nanterre


Constitution de ressources et étude de la morphologie lexicale du créole guadeloupéen =======================================================================

Contacts :

-   Florence Villoing (villoing@parisnanterre.fr) MoDyCo,
    (U. Paris Nanterre)
-   Loïc Grobol (lgrobol@parisnanterre.fr) MoDyCo,
    (U. Paris Nanterre) et Lattice (ENS)


## Contexte

Le laboratoire Modèles, Dynamiques, Corpus de l'Université Paris
Nanterre propose un stage dans le cadre du projet ANR Autogramm (https://autogramm.github.io). L'objectif de ce stage est de constituer à partir de ressources existantes (corpus hétérogènes et lexiques) un corpus du créole guadeloupéen annoté morphosyntaxiquement et d'exploiter ce corpus afin d'étudier systématiquement la morphologie lexicale de cette langue.


## Travail à réaliser

-   Rassembler et uniformiser des corpus existants du créole
    guadeloupéen issus de diverses sources et formats
-   Annotation en parties du discours à l'aide de lexiques et/ou
    d'étiqueteurs automatiques
-   Appariement automatique de formes dérivées (à minima noms et
    verbes) sur le modèle de la base VerNom (Missud, Amsili et
    Villoing, 2020).
-   Décomposition morphologique automatique des dérivés à partir des
    paires et exploitation (Villoing et Deglas 2016, 2018)
-   En fonction du temps et des ressources disponibles : annotation
    semi-automatique en dépendances syntaxiques.

## Profil recherché

Le ou la candidate est un·e étudiant·e de master (M1 ou M2) en TAL. On attend comme compétences :

-   Manipulation de corpus informatiques
-   Programmation (Python)
-   Usage et implémentation d'outils TAL
-   Des compétences linguistiques dans un créole à base française
    serait un plus, mais n'est pas obligatoire

## Lieu, durée, rémunération

-   Temps plein selon l'indice en vigueur (environ 593¤/mois)
-   3 à 4 mois
-   Stage en présentiel au Laboratoire MoDyCo, UMR 7114, 200 avenue de
    la république, Nanterre
-   Début de stage à négocier avec la personne sélectionnée
    (mi-mars 2023 au plus tard).

## Contact - Dépôts de candidature

Dépôt des candidatures par courrier électronique auprès de Loïc Grobol et Florence Villoing, avant le 30 janvier 2023, délai de rigueur. Merci de déposer :

-   Un CV détaillé de vos activités passées
-   Une lettre de motivation
-   Vos relevés de notes des deux dernières années d'études

Le cas échéant une lecture critique d'article scientifique pourra être demandée pour la sélection.

## Références

-   Alice Missud, Pascal Amsili, Florence Villoing. VerNom : une base
    de paires morphologiques acquise sur très gros corpus. 6e
    conférence conjointe Journées d'Études sur la Parole
    (JEP, 33e édition), Traitement Automatique des Langues Naturelles
    (TALN, 27e édition), Rencontre des Étudiants Chercheurs en
    Informatique pour le Traitement Automatique des Langues (RÉCITAL,
    22e édition). Volume 2 : Traitement Automatique des Langues
    Naturelles, 2020, Nancy, France. pp.305-313.
-   Florence Villoing, Maxime Deglas. La suffixation en -asyon et en
    -é en créole guadeloupéen : deux cas de réanalyse morphologiques du
    français. Etudes créoles, 2016, XXXIV, pp.32-63.
-   Florence Villoing, Maxime Deglas. Des lexèmes à forme unique :
    comment le créole réanalyse les dérivations du français. Olivier
    Bonami; Gilles Boyé; Georgette Dal; Hélène Giraudo; Fiammetta
    Namer. The lexeme in descriptive and theoretical morphology,
    Language Science Press, pp.115-154, 2018.

